.
Vor genau drei Jahren
hat das Schweizer Volk Ja
zu der Masseneinwanderungs-
Initiative gesagt.
Ein Knall
für die Schweizer Politik.
Gestern hat SRF im grossen
Dokumentarfilm "Inside Bundeshaus"
zurückgeschaut auf
das Ringen der letzten drei Jahre -
auf den Kampf, wie die Initiative
umgesetzt werden soll.
Heute in der "Arena"
sehen wir nach vorne,
auf die nächsten Abstimmungen,
die vielleicht kommen.
Der Kampf hat erst begonnen.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
FDP-Ständerat Philipp Müller.
Er ist ein Architekt
des neuen Zuwanderungsgesetzes
und sagt: "Wir haben getan,
was sinnvoll war
und haben
eine pragmatische Lösung gefunden."
Lukas Reimann -
der SVP-Nationalrat ist entrüstet:
"Dies ist keine Umsetzung,
sondern Verfassungsbruch.
Und die Massenzuwanderung
geht ungebremst weiter."
Thomas Geiser, Rechtsprofessor -
er möchte den Volksentscheid
zur Zuwanderung rückgängig machen.
Geiser ist überzeugt:
Auch Stimmbürger
dürfen ihre Meinung ändern.
Und: Politologe Nenad Stojanovic.
Er sammelt Unterschriften
fürs Referendum
über das Zuwanderungsgesetz.
Stojanovic findet: "Hier muss
das Volk das letzte Wort haben."
Die "Arena" -
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend zusammen,
herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste, danke dass Sie hier sind.
Und herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
bei uns an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Lukas Reimann:
Drei Jahre hatten wir Zeit,
gestern ist die Frist abgelaufen.
Wurde die Initiative
umgesetzt oder nicht?
Die Initiative
wurde zu null umgesetzt
und das ist ein schwarzer Tag in der
Geschichte der Schweizer Demokratie.
Man hat sich
die Demokratie hart erarbeitet
und es wird
in die Geschichtsbücher eingehen,
dass sie an diesem Tag
zum ersten Mal abgebrochen wurde.
Wenn das Volk
jetzt nicht aufsteht und sich wehrt,
wird es kein Volksrecht mehr haben
und die Politiker
tun was sie wollen in Bern.
(Philipp Müller) Die Initiative
hat uns eine Steilvorlage
für Verwirrung geliefert.
In der Initiative selber -
die vom Volk
mit über 50 % angenommen wurde
und jetzt in der Verfassung steht -
haben die Widersprüche.
Einerseits werden die
wirtschaftlichen Gesamtinteressen
berücksichtigt -
Kontingente, Höchstzahlen.
Das passt schon nicht zusammen.
In den Übergangsbestimmungen stand,
dass die bilateralen Verträge -
die das Volk mehrfach bejaht hat -
müssen nachverhandelt
und angepasst werden.
Die EU hat auf das Begehren
der Schweiz hin nie
ein Verhandlungsmandat
verabschiedet.
(Lukas Reimann) Man müsste nun Bilder
von der "Abstimmungs-Arena"
vor drei Jahren einblenden und
zeigen, was Sie dort gesagt haben.
Das hat anders geklungen.
(Philipp Müller) Nein, ich habe dort
nichts anderes gesagt.
Nach der Abstimmung vom Februar 2014
hat man versucht,
bei der EU nachzuverhandeln,
wie es in der Verfassung steht.
Die EU
hat das Mandat nicht verabschiedet
und zum Verhandeln
braucht man nun mal zwei -
wenn man den Vertrag anpassen will.
Wenn man ihn kündigen will,
kann man das alleine machen.
Die Schweiz könnte kündigen.
Das Parlament hat diese Light-
Variante man sich ausgemacht,
ohne zu verhandeln.
Sie waren vor drei Jahren
Co-Präsident des Nein-Komitees
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Sie sagten,
die Bilateralen würden wegfallen
und danach würde man keine
Arbeitskräfte mehr holen können.
Und nichts ist passiert.
Die SVP sagte, dass die bilateralen
Verträge vereinbar seien,
dass diese nicht das Problem seien.
(Lukas Reimann) Es gibt
hunderte bilaterale Verträge.
(Thomas Geiser) Das muss man jetzt
nicht anders auffassen,
als konkret die bilateralen
Verträge, um die es geht.
Genau diese bilateralen Verträge -
meint Herr Geiser -
hätten Sie bei der SVP gesagt,
über die könne man verhandeln.
Das Volk wusste das,
auf den Plakaten stand überall,
wenn sie die Personenfreizügigkeit
nicht wollen,
gefährde das
die bilateralen Verträge.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Initiativen-Text
ist sehr deutlich.
Es heisst dort, dass man
mit der EU nachverhandeln soll
und den Vertrag - das
Freizügigkeitsabkommen - anpassen.
Und genau das ging nicht.
Der erste Satz ist:
Die Schweiz steuert
die Einwanderung eigenständig.
D.h. genau nicht,
dass man nach Brüssel geht
und eine Bewilligung einholt.
Sondern,
dass man es in der Schweiz regelt.
(Philipp Müller) Sie hätten in der
Initiative schreiben sollen,
was passiert, wenn man nicht
nachverhandeln und anpassen kann.
Dass man das Abkommen
dann kündigen würde.
Dann wäre der Fall klar gewesen.
Dann hätte das Parlament
auch entsprechend gehandelt.
Das Parlament hat ganz klar
die Volksinitiative
nicht wortgetreu umgesetzt.
Man könnte auch sagen, dass das Par-
lament das vielleicht nicht konnte,
denn sonst
wären die Bilateralen gefährdet.
Ich habe Verständnis
für das Parlament.
Aber ich stimme Herrn Reinmann
bei einer Sache zu:
Er hat von einem Volksaufstand
gesprochen.
Das wünsche ich mir auch,
deswegen habe ich mit anderen
Personen ein Referendum ergriffen.
Wir möchten, dass das Volk am Ende
das letzte Wort hat.
Das letzte Wort zu dem Gesetz,
das eigentlich Höchstzahlen und
Kontingente beinhalten sollte.
Was genau im Gesetz drin ist,
ist etwas anderes.
Um die Zuwanderung zu drosseln,
setzt das Gesetz
beim Arbeitgeber an.
Gibt es beispielsweise
in einer Branche
überdurchschnittlich
viele Arbeitslose,
verordnet der Bund
zeitlich befristete Massnahmen.
Konkret: Offene Stellen
müssen dem RAV gemeldet werden.
Auf diese Stellenangebote haben -
eine befristete Zeit lang -
nur Menschen Zugriff,
die beim RAV gemeldet sind.
Das RAV übermittelt dem Arbeitgeber
innert kurzer Zeit
Dossiers von Stellensuchenden.
Geeignete Kandidaten werden
vom Arbeitgeber eingeladen.
Hält sich ein Arbeitgeber
nicht an die Vorgaben,
droht ihm eine Busse
von bis zu 40'000 Fr.
Was wir haben, sind nicht
Höchstzahlen oder Kontingente,
sondern
ein Vorrang für Arbeitslose.
Lukas Reimann,
wären Sie arbeitslos,
wären Sie doch froh
um ein solches Gesetz.
Ich wäre froh, wenn das für
sämtliche Ausländer gelten würde.
Aber es gilt ja nur
für nicht EU-Bürger.
Sie Arbeitsloser ...
Das nützt mir
als Arbeitslosem nicht viel.
Art. 2 der Personenfreizügigkeit
sagt,
dass es
keine Diskriminierung geben darf.
Eine EU-Bürger ist in der Schweiz
den Schweizern gleichgestellt,
da können Sie
keine Massnahmen ergreifen.
Und mit diesem Gesetz
tun Sie das auch nicht.
Daher bleibt alles beim Alten.
Wir sprechen wohl nicht von
demselben Gesetz, Lukas Reimann.
Das Gesetz gilt für alle,
die im Inland leben:
Schweizer,
Ausländerinnen und Ausländer,
die
eine Aufenthaltsbewilligung haben.
Es gilt für alle, die beim RAV
gemeldet und vermittelbar sind,
die arbeitslos sind
und für ein Tätigkeitsgebiet
oder Berufsgruppe geeignet sind,
in der wir
Zehntausende Arbeitslose haben.
Gezielt, fokussiert auf ein Problem,
das tatsächlich existiert.
Es müsste
im Interessen des ganzen Landes,
aller politischen Parteien sein,
dass man dort,
wo man Zehntausende Arbeitslose hat,
diese bevorzugt und wieder
in den Arbeitsprozess integriert.
Mit diesem Gesetz haben wir das
versucht zu erreichen.
Wir werden jetzt beobachten,
ob wir die Zielsetzung erreichen.
Es wird wesentlich entscheidend
sein, ob das RAV,
die regionalen Arbeitsvermittlungs-
zentren funktionieren
und dass auch vollziehen.
Mit den Arbeitslosenzahlen
haben Sie recht.
Gerade diese Woche kamen
neue Zahlen raus - sie steigen.
Viele Schweizer
brauchen eine Arbeit,
viele werden verdrängt von deutschen
Human-Resources-Abteilungen.
Die Arbeitslosenzahlen nehmen zu
und das ist hart für jeden,
der betroffen ist.
Hier stellt sich die Frage,
ob die Initiative für EU-Bürger gilt
oder ob diese sich
schon vorher einbringen können.
Kurz zur Erklärung, Lukas Reimann:
Das gilt für sämtliche Personen,
die beim RAV gemeldet sind.
D.h., alle die in der Schweiz wohnen,
auch Ausländer,
diese können auch arbeitslos sein
und kosten uns viel Geld.
Wir geben jährlich fast 6 Mrd. Fr.
aus für Arbeitslosenversicherung.
(Lukas Reimann) Die Folge
der Personenfreizügigkeit.
Nicht unbedingt.
Dann muss auch noch gesagt werden:
Das Argument,
das man immer wieder hört,
dass sich die ganze EU
beim RAV einschreiben können.
Erstens, ist es nicht neu,
das Abkommen besteht seit 2002,
es wurde nichts daran geändert.
Zweitens: Der Mensch,
der sich aus der EU bei einem RAV
in der Schweiz einschreiben will,
der muss vermittelbar sein,
er muss die Sprache kennen,
präsent und verfügbar sein.
Es ist Unsinn, wenn man sagt,
die halbe EU könne kommen.
Meine Herren, wir können
uns das konkret ansehen.
Wir haben im Studio jemanden,
die selbst betroffen sein könnte.
Tanja Schneider, guten Abend.
Sie sind 39, Marketingfachfrau
und momentan auf Jobsuche.
Genau, ich suche schon lange.
Ihnen könnte dieses Gesetz helfen,
sind Sie zufrieden
mit der Umsetzung?
Überhaupt nicht, nein, denn das
Gesetz wird nicht helfen.
Wenn die geschätzten Herren,
die da vorne stehen,
sich einmal auf das RAV
begeben würden, wüssten Sie,
dass jenes, was jetzt
ein Gesetz werden soll,
eigentlich schon so funktioniert.
Man wird vermittelt, kriegt ein
Aufgebot vom RAV für eine Stelle,
auf die man sich bewerben kann.
Das durfte
und musste ich auch schon.
Die Sache ist: Man wird behandelt
wie die letzte Person,
die sich bewirbt, und nicht
wie ein potenzieller Kandidat.
Was würden Sie sich denn
politisch wünschen,
was bräuchte es
für Personen wie Sie?
Es ist gut, wenn man
ein solches Gesetz machen will.
Aber Theorie und Praxis
klaffen himmelweit auseinander.
Das Gesetz ist das eine,
aber der Arbeitgeber
wird Schlupflöcher finden.
Das Gesetz ist so lückenhaft,
es wird nicht bestehen.
Mehr Löcher als im Schweizer Käse?
Das will ich nicht sagen,
aber es wird nicht bestehen können.
Denn der Arbeitgeber
hat schlussendlich
die letzte Möglichkeit zu sagen,
ob der Kandidat vom RAV
oder jemand anderes genommen wird.
Herr Müller,
ich möchte jetzt etwas dazu sagen,
denn ich bin wirklich betroffen.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass ich schlecht ausgebildet bin,
im Gegenteil.
Aber ich finde keine Stelle.
Mit 31 - also vor acht Jahren -
hat man mir bereits gesagt,
dass ich zu alt sei.
D.h.: Man ist zu teuer.
Ich werde nicht jünger, aber ich
möchte arbeiten, ich bin motiviert.
Ich möchte wieder im
Schweizer Arbeitsmarkt Fuss fassen.
Philipp Müller,
Sie sind angesprochen.
Glauben Sie mir, Frau Schneider,
ich erhalte unzählige E-Mails,
Telefonanrufe,
sogar Lebensläufe von Personen,
denen es ähnlich geht wie Ihnen.
Das Parlament hat im Dezember
nicht nur ein Zeichen gesetzt,
sondern ein Gesetz gemacht,
an das sich das RAV halten muss.
Ich habe mich gewehrt,
als einzelne RAV-Vertreter -
z.B. der Kanton Zürich - sagten,
dass sie dieses nicht umsetzen
könnten, sie seien nicht zuständig.
Und das, obwohl wir mit dem RAV
jährlich 1,1 Mrd. Fr. ausgeben,
inklusive
der arbeitsmarktlichen Massnahmen.
Jetzt soll ein anderer Wind blasen,
damit Sie als Erste zum Zug kommen.
Die Hürde, die wir eingebaut haben,
ist:
Bevor ein Arbeitgeber in einer
Branche mit vielen Arbeitslosen
im Ausland
jemanden in die Schweiz holen kann,
erhalten Sie Ihre Chance.
Das muss jetzt funktionieren.
Das Gesetz ist übrigens
noch nicht in Kraft getreten.
Mir ist klar, Herr Müller, dass
das Gesetz noch nicht in Kraft ist.
Es wird auch eine Weile gehen,
bis das alles umgesetzt ist.
Aber wir müssen aufhören,
Augenwischerei zu betreiben.
Deshalb sitze ich hier,
ich bin seit Längerem betroffen.
Ich wurde durch einen Krankheitsfall
arbeitslos
und seither bemühe ich mich
wirklich, eine Stelle zu finden.
Ich finde nichts.
Frau Schneider,
ich glaube Ihnen das voll und ganz.
Aber ich glaube, es ist falsch,
das Problem ausschliesslich
auf die Ausländer
und die Zuwanderung abzuschieben.
Stopp! Das sage ich ja gar nicht.
Nein, das haben Sie
überhaupt nicht gesagt.
Sondern, es sind andere Probleme:
Der Schutz
von älteren Arbeitnehmern,
die Vereinbarkeit
von Arbeit und Familie usw.
Der Bundesrat
hat gewisse Versuche unternommen.
Aber, es ist nicht
der Ausländer wegen, sagen Sie?
Nicht
wegen der Personenfreizügigkeit?
Nein, das hat nichts
mit der Personenfreizügigkeit zu tun
oder höchstens sehr beschränkt.
Das kann ich nicht unterschreiben,
überhaupt nicht.
Meistens bewerbe ich mich ja
für KV oder Marketing.
Das ist meine Leidenschaft.
Ich weiss ganz genau,
ich schicke die Bewerbung und
200-300 andere Bewerbungen folgen.
Da habe ich keine Chance,
auf dem Schweizer Arbeitsmarkt
bin ich zu teuer.
Es gibt andere, die günstiger sind,
und diese kommen aus dem EU-Raum.
Das ist genau das Problem.
Ich komme aus dem Tessin,
ich kenne die Situation.
Das Lohndumping ist ein Problem.
Es gibt leider zu viele Arbeitgeber,
die von der Situation profitieren.
Sie bieten zu tiefe Löhne an.
Aber gerade deswegen
bräuchte es doch härtere Regelungen
für die Zuwanderung?
Das sagt Frau Schneider doch genau.
(Thomas Geiser)
Da gibt es andere Möglichkeiten.
Da wären z.B. Mindestlöhne
im Gesamtarbeitsvertrag,
die man durchsetzen
und kontrollieren kann.
Wenn man keinen Gesamtarbeitsvertrag
machen kann,
gibt es normale Arbeitsverträge,
wo diese Möglichkeit auch besteht.
Das Tessin hat dies in
verschiedenen Branchen auch gemacht.
(Nenad Stojanovic) Natürlich, aber
aus diesem Grund wäre es gut gewesen,
wenn es in diesem Gesetz
Massnahmen gegen Lohndumping gäbe.
Es tut mir leid,
aber mir platzt gleich der Kragen.
Geschätzte Herren,
vor x Jahren, Jahrzehnten -
das wissen die Jungen hier
nicht mehr,
ich habe das aber noch miterlebt -
gab es in den Firmen
bereits eine Regelung,
wie viele Schweizer es sein müssen
und was für ein Anteil an Ausländern
in der Firma tätig sein darf.
Bringen Sie das wieder zustande!
Es kann nicht sein,
dass man in der Schweiz lebt
und keine Stelle findet.
Ich will nicht im Ausland arbeiten.
Ich bin Schweizerin, ich stehe für
mein Land ein, ich liebe mein Land.
Ich will hier arbeiten
und nicht im Ausland.
Und ich denke noch
einen Schritt weiter, Herr Müller.
Ich denke an meine Kinder -
die sind jetzt noch klein -
aber wo führt das hin?
Wir haben Firmen,
die massiv Stellen abbauen.
Wo gehen diese Personen hin?
Sie gehen aufs RAV,
sie fallen in die Sozialhilfe.
Bevor wir weiterdiskutieren,
möchte ich das Publikum
um einen Applaus für Sie bitten.
Wieso? Sie sind hierhergekommen,
haben offen
über Ihre Situation gesprochen -
als eine der wenigen Frauen,
die sich überhaupt
für diese Diskussion gemeldet haben.
Sie haben sogar eine Betreuung
gesucht, damit Sie hier sein können.
Wenn Sie auch bei der Arbeit so
motiviert sind wie bei der "Arena" -
und davon gehe ich aus -
finden Sie bald eine Arbeit.
Tanja Schneider, Jobangebote, Ein-
ladungen für ein Bewerbungsgespräch
bitte an arena(at)srf.ch.
Philipp Müller,
zurück in die Politik:
Was die Frau anspricht,
ist einfach -
es ist billiger einen Ausländer
anzustellen als einen Schweizer.
Ich kann alles, was Frau Schneider
sagt, unterschreiben.
Glauben Sie mir das, Frau Schneider,
ich erhalte solche Zuschriften.
Das ist auch der Grund,
wieso wir im Frühling 2016 -
vor fast einem Jahr -
zum Schluss kamen,
wenn die Initiative
schon in sich widersprüchlich ist,
dann müssen wir
auf die Missverhältnisse fokussieren,
die Sie und Personen wie Sie
ansprechen.
Ich staune,
diese 50+ werden ja immer jünger.
Wir wollen solche Missstände
beseitigen und haben deshalb gesagt,
dass wir die Arbeitslosigkeit
im Inland runterbringen wollen,
bevor neue Leute
aus dem Ausland rekrutiert werden.
Frau Schneider, geben Sie dem Gesetz
eine Chance, das hat es verdient.
(Lukas Reimann) Ich gratuliere
Frau Schneider v.a. zu ihrem Mut.
Ich sass gestern
mit ein paar Ausgesteuerten zusammen.
Alles Leute, die nicht
auf der faulen Haut sitzen,
sondern sich bemühen
und arbeiten möchten.
Niemand wollte hierherkommen,
also Gratulation zu Ihrem Mut.
Ich hoffe, ein Unternehmer sieht das.
(Nenad Stojanovic)
Entschuldigung, Herr Reimann,
aber wieso will die SVP immer
die flankierenden Massnahmen,
gerade gegen Lohndumping, nicht?
Mindestlöhne sind eine Antwort,
aber diese wollen Sie nie.
(Lukas Reimann) Sie können
die Gewerkschaften überall ausbauen,
dadurch wird es aber nicht besser.
Wenn man ab 50
niemanden mehr entlassen darf,
wird bereits ab 45
niemand mehr eingestellt.
Überall, wo solche Massnahmen
ergriffen wurden,
konnte man das feststellen.
Es gibt Firmen in der Schweiz -
die können wir auch benennen -
die ihren Schweizer Angestellten
sagen:
"Ab nächstem Monat gibt es
noch einen Drittel des Lohnes -
oder die Hälfte, je nach Branche -
und wenn ihr die Reduktion nicht
annehmt, holen wir Grenzgänger."
Lukas Reimann,
die Frage gestellt wurde, ist:
Ist das wirklich ein Problem
der Personenfreizügigkeit
oder des Arbeitnehmerschutzes?
Es ist ein Problem
der Personenfreizügigkeit.
Diese gibt erst die Möglichkeit, dass
man beliebig viele Leute holen kann,
aus einem Markt
von 500 Mio. Personen.
Wenn die Firmen für diese Personen
auch haften würden
und sie,
wenn sie vom Staat abhängig werden,
nicht einfach abschieben würden,
könnte man darüber sprechen.
Aber die Firmen holen diese Leute
möglichst billig
und der Steuerzahler
muss dann bezahlen.
(Thomas Geiser)
Es gibt keine Statistik darüber,
ob Ausländer bei der
Sozialversicherung mehr bezahlen
oder ob sie etwas kosten.
Darüber gibt es in der Schweiz keine
Statistik, das wurde nie abgeklärt.
(Lukas Reimann)
Genau das möchte ich ja.
(Thomas Geiser)
Das wäre ein wesentlicher Punkt,
da bin ich Ihrer Meinung.
(Lukas Reimann) Man muss
auf Qualität, nicht Quantität setzen.
Aber Herr Reimann,
man kann da nicht einfach sagen,
die Ausländer seien Schuld
und würden kosten.
Die Frage, ob die Ausländer bzw. die
Personenfreizügigkeit schuld sind,
ist emotional,
Sie merken es hier im Studio.
Man hat es bei der Debatte
im Nationalrat noch stärker bemerkt.
Gestern im Film "Inside Bundeshaus"
klang es folgendermassen,
als SVP-Fraktionschef
Adrian Amstutz ans Rednerpult kam:
Hier wird
die direkte Demokratie beerdigt.
Und jene, die mithelfen,
sind Totengräber.
Ja, Herr Fluri,
ich weiss, Sie graben nicht,
das lassen Sie die SP erledigen.
Dafür sind Sie zu fein in der FDP.
Sie graben nicht, Sie machen sich
die Hände nicht schmutzig.
"Sie machen sich
die Hände nicht schmutzig",
der "Totengräber" der Demokratie,
das sind heftige, laute Töne.
Herr Reimann, ich möchte Ihnen
noch jemanden
aus dem Publikum vorstellen.
Er spricht zwar leiser,
hat aber auch etwas zu sagen.
Guten Abend, Walter Leutwiler.
Sie sagen, das ist
kein Totengräber-Verfassungsbruch.
Nein, ich finde,
es ist eine Frage, die offen ist.
Eine Initiative
mit 50,3 % Ja-Stimmen,
die dann 50,3 % umgesetzt wird,
da stellt sich doch die Frage,
ob der Volkswille umgesetzt wurde.
Der Volkswille umfasst ja alle,
100 % der Bürger.
Die Regierung muss also für alle
sorgen und eine Lösung finden.
Was Herr Leutwiler sagt,
ist interessant, Herr Reimann.
Natürlich ist die Initiative
auch mit 50,3 % angenommen.
Aber wenn es so knapp angenommen
ist, besteht doch ein guter Grund,
auf die Minderheit
Rücksicht zu nehmen.
Das macht man in der Schweiz ja
auch, dass man diesen entgegenkommt.
Aber nicht, dass man gar nichts
von der Kernforderung der Initiative
umsetzt.
Herr Geiser hat sein
demokratisches Recht wahrgenommen:
Man kann wieder Unterschriften
sammeln, schlauer werden.
Was aber nicht geht, ist,
wenn Volksvertreter
das Volk mit Füssen treten
und einfach einen Volksentscheid
ignorieren und dagegen arbeiten.
Fühlen Sie sich
mit Füssen getreten, Herr Leutwiler?
Nein, das Gefühl habe ich nicht,
aber ich bin nicht in der Situation.
Haben Sie das Gefühl, die Meinung
in der Bevölkerung ändert sich jetzt,
wenn die Einwanderung so weitergeht?
Irgendwann kommt
eine schärfere als Ecopop durch,
dann möchte ich sehen,
was Sie machen.
Dann sind Sie verantwortlich,
wenn das passiert.
(Thomas Geiser)
Die Einwanderung hat abgenommen.
Vielleicht können wir
die Zahlen kurz zeigen,
das ist relativ interessant, wenn
man sich die Zuwanderung ansieht:
Ging nicht so weiter, sondern in
den letzten Jahren sank es.
(Lukas Reimann)
60'000 ist immer noch extrem viel.
Aber es ging nicht so weiter,
die Zahlen sanken.
Oder lese ich das falsch?
(Lukas Reimann) 60'000
ist für mich zu viel.
(Nenad Stojanovic) Aber Herr Reimann,
Sie interpretieren immer,
was das Volk will.
(Lukas Reimann) Nein, ich inter-
pretiere nicht, sie haben abgestimmt.
(Nenad Stojanovic) Dann sollten Sie
unser Referendum unterstützen,
denn wir wollen,
dass das Volk am Ende entscheidet.
Aber gerade das wollen Sie nicht.
(Lukas Reimann) Doch.
Sie dürfen gerne Präsident
der AUNS-Initiative werden,
welche wir starten werden.
Jetzt vermischen Sie aber alles
und ich verliere gleich die Stimme.
Herr Geiser,
Sie haben Ihre noch, bitte.
Das ist wirklich ein Zufallsmehr,
es ist ein Mehr,
aber ein Zufallsmehr, tut mir leid.
Zu sagen, dass die
breite Bevölkerung dahinter steht,
das ist eine Interpretationsfrage.
Bitte beachten Sie die Zuwanderung,
sie liegt unter einem Prozent.
(Lukas Reimann) Dann nehmen Sie
die Demokratie nicht ernst.
(Thomas Geiser) Doch, ich nehme
die Demokratie sehr ernst.
Auch insofern, weil das bedeutet,
dass man eigentlich
nur Initiativen starten sollte,
die Volksinitiativen sind.
Nicht solche, die eine Partei
als Marketinginstrument nutzt.
Das ist nicht die Idee.
Herr Geiser,
ich möchte Herr Reimann
eine ganz einfache Frage stellen:
Wenn das Gesetz ein solcher Skandal
ist, ein Verfassungsbruch,
dann gibt es in der Schweiz ja
ein wunderbares Mittel dagegen -
Sie können
das Referendum ergreifen.
Wieso ergreift
die SVP nicht das Referendum,
wenn das Gesetz so daneben ist?
Weil man beim Referendum
nur zum Status quo zurückgeht.
Den wollen wir ja nicht, deshalb
haben wir eine Initiative ergriffen,
um das Gesetz zu ändern.
Ich verstehe ihn, ich habe Sympathie
dafür, aber er setzt falsch an.
* Sie sprechen durcheinander. *
Mit einer Volksinitiative möchten
wir einen Schritt nach vorne gehen
und klarere Worte
für die Verfassung finden.
Das ist ein grosser Widerspruch.
Man kann nicht einerseits sagen...
(Lukas Reimann) Nein, Sie sind
der grosse Widerspruch!
In der Geschichte der Schweiz
kam es noch nie vor,
dass jemand ein Referendum ergreift,
danach aber Ja stimmt.
(Nenad Stojanovic) Sie sprechen
einerseits von Verfassungsbruch,
Volksverrat, Skandal,
andererseits sagen Sie aber,
das Gesetz sei sowieso ein Nichts.
Gegen nichts kann man auch
kein Referendum ergreifen.
Entweder, oder.
Sie können nicht beides haben.
Ich habe hier den Referendums,
Sie dürfen den gerne unterschreiben.
Zu starke Werbung für das
Referendum werben, Herr Stojanovic,
lassen Sie den Bogen
bitte schön auf dem Tisch.
Bitte, sprechen Sie weiter.
(Lukas Reimann) Kommen Sie
in das Initiativkomitee der AUNS.
Dann kann das Volk auch abstimmen
und man gewinnt etwas,
wenn das Volk Ja sagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment! Meine sehr geehrten Herren,
wir sind beim Referendum,
nicht bei der AUNS.
(Philipp Müller) Ich möchte klar
etwas festhalten, Lukas Reimann:
Das wissen Sie bestimmt.
Wenn Herr Stojanovic
sein Referendum zusammenbringt
und die Schweizer Bevölkerung sagt,
das Gesetz sei wirklich schlecht,
man wolle es nicht.
Dann steht in den Übergangs-
bestimmungen Ihrer Initiative
ein klarer Satz.
Der Bundesrat -
und nicht das Parlament,
das wieder Kapriolen machen könnte,
die Ihnen nicht gefallen -
der Bundesrat muss zwingend
eine Verordnung machen,
wenn es am 9. Februar 2017
kein Gesetz gibt.
Ist es Referendum
von Herr Stojanovic erfolgreich
und das Gesetz
wird vom Volk versenkt,
dann muss der Bundesrat
Kontingente, Höchstzahlen
und einen knallharten Inländer-
vorrang per Verordnung umsetzen.
Das haben Sie
in die Verfassung geschrieben.
(Lukas Reimann) Haben Sie das Gefühl,
der Bundesrat macht das?
Es wird kein Referendum möglich
sein, kein Parlamentsbeschluss.
Der Bundesrat muss.
Deshalb waren wir alle baff, als Sie
sagten, das Gesetz sei schlecht.
Diese Meinung kann man vertreten,
durchaus legitim, demokratisch.
Aber deshalb waren wir alle baff,
als Sie sagten,
dass man gegen nichts
nichts machen könne.
Das Gesetz bleibt eben nicht so,
wie es heute ist,
wenn es
mit dem Referendum versenkt wird.
Sondern,
es gibt eine neue Verordnung.
Vielleicht können wir ganz kurz ...
Der Bundesrat
muss das machen, Lukas Reimann.
(Lukas Reimann) Sie haben in der
Debatte immer gesagt:
"Machen Sie was Sie wollen."
(Philipp Müller) Sie sind lange genug
im Parlament, Sie wissen,
dass wir schon andere Fälle hatten.
Der Gesamtbundesrat
muss eine Verordnung machen.
Bei der Minderinitiative und bei der
Mehrwertsteuer hatten wir das auch.
Philipp Müller, vielleicht kann ich
ganz kurz erklären,
was so besonders an dem Referendum
von Herr Stojanovic ist.
Das ist etwas Einzigartiges
in der Geschichte der Schweizer
direkten Demokratie.
Herr Stojanovic und seine Leute
ergreifen das Referendum,
weil sie für das Gesetz sind.
Normalerweise
läuft ein Referendum so:
Das Parlament
verabschiedet ein Gesetz.
Bürgerinnen und Bürger,
die das Gesetz ablehnen,
ergreifen das Referendum.
Sie wollen
das neue Gesetz verhindern.
Doch diesmal läuft es anders.
Bei der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
ergreifen nicht nur die Gegner,
sondern auch Befürworter des Gesetzes
das Referendum. Das ist neu.
Die Befürworter
wollen das Gesetz bestätigen
und durch das Volk
zusätzlich legitimieren.
Das Referendum
hat für sie also eine neue Funktion.
Herr Stojanovic, das ist schon
eine merkwürdige Angelegenheit.
Sie ergreifen ein Referendum,
weil Sie ein Ja wollen.
Das stimmt nicht ganz,
wie wir das gesehen haben.
Erstens haben wir nicht ein
Referendum für das Gesetz ergriffen,
sondern betreffend des Gesetzes.
Das steht hier, "betreffend",
das ist ganz wichtig.
Es steht auch nicht "gegen",
sondern "betreffend".
Sie wollen, dass abgestimmt wird?
Genau, unser Ziel ist es,
dass Bürgerinnen und Bürger
das letzte Wort haben.
Das ist unser Ziel.
Ich bin nicht alleine,
es gibt auch andere Komitees.
Ein Herr aus dem Kanton Zug
ist auch hier
und sie haben eine andere Meinung,
die sind gegen das Gesetz.
Ich sehe das demokratische Problem
wirklich nicht.
Sie wollen einfach,
dass das Volk entscheiden kann.
Sie haben den Herr bereits
angesprochen, Herr Vollenweider.
Genau, wir betreiben grundsätzliche,
direkte Demokratie.
Sie wollen, dass abgestimmt wird,
sie auch, Herr Vollenweider.
Interessant ist, dass Sie
auf der anderen Seite stehen.
Auf der einen Seite steht
Herr Stojanovic, der sagt,
es soll abgestimmt werden.
Sie wollen es versenken.
Einen solchen Verfassungsbruch,
wie wir ihn jetzt erleben,
gab es in der Geschichte der
Eidgenossenschaft noch nie.
So dreist und radikal
die Verfassung zu missachten ...
Es gab z.B. die
Mutterschaftsversicherung,
die wurde 40 Jahre lang
nicht umgesetzt.
Art. 121a ist eigentlich sehr klar
und ich stosse mich sehr stark,
dass hier die Demokratie
mit Füssen getreten wird.
Ein so klarer Auftrag
müsste erfüllt werden?
So etwas darf das Volk
nicht akzeptieren,
wir müssen dem Parlament
die rote Karte zeigen.
Das ist Foulspiel,
das dürfen wir nicht so annehmen.
Deswegen habe ich ebenfalls
ein Referendumskomitee gegründet,
unabhängig von Herr Stojanovic.
Herr Reimann, die Argumente
von Herr Vollenweider,
das müssten doch
Ihre Argumente sein.
Wie erklären Sie Herr Vollenweider,
dass die SVP
das Referendum nicht ergreift?
Es steht jedem frei,
dieses zu unterschreiben.
Ich habe grosse Sympathien für die
Argumentation von Herr Vollenweider.
Sie unterschreiben es
also heute Abend?
Ich unterschreibe nicht,
denn mit der Initiative
kann man viel mehr erreichen.
Man kann direkt
an der Einwanderung etwas ändern.
Mit dem Referendum
gehen wir zurück zum Status quo.
Mir fehlt hier das Vertrauen, das
Philipp Müller in den Bundesrat hat.
Ich bezweifle, dass sie einfach
eine Verordnung machen
und den Mut haben, das umzusetzen.
In der Debatte hatten sie
diesen Mut nämlich nicht.
Sie haben sich schön zurückgehalten
und dem Parlament die Totengräber-
arbeit der Demokratie überlassen.
(Philipp Müller) Ich hätte
eine Frage an Herrn Vollenweider:
Wenn Sie das Referendum
erfolgreich durchbringen
und das Volk das Gesetz ablehnt,
sind Sie der Meinung -
und ich nehme an,
Sie haben das alles gut studiert -
dass der Bundesrat gemäss Verfassung
in den Übergangsbestimmungen
Kontingente, Höchstzahlen,
harter Inländervorrang
in der Verordnung erlassen muss?
Ja oder Nein, soll man die
Personenfreizügigkeit abstellen?
D.h.,
dann wäre die Personenfreizügigkeit
und damit das Paket Bilaterale I -
die anderen sechs Dossiers -
erledigt.
Selbstverständlich muss man
zum bewährten System zurück,
das wir bis 2007 hatten.
Kontingente und Höchstzahlen,
das hat Frau Schneider
vorher angesprochen.
Als IT-Unternehmer
habe ich mit diesem System
gute Erfahrungen gemacht.
Ich habe Dutzende IT-Spezialisten,
die man in den 90er-Jahren in der
Schweiz nicht gefunden haben,
problemlos mit Bewilligungen
bei den Arbeitsämtern
von verschiedenen Städten
beantragt und erhalten.
Das System hat perfekt funktioniert
aus der Sicht eines Unternehmers.
(Thomas Geiser) Man hat damals
einfach so viele Kontingente gegeben,
wie die Industrie verlangte.
Das war relativ einfach,
man gab so viele Kontingente,
so viele, wie es brauchte.
Damit nahm man aber keine Steuerung
vor, sondern hat das nachvollzogen,
was die Wirtschaft brauchte.
Das kann man natürlich, das könnte
man auch mit den Kontingenten.
Man könnte vorsehen,
dass jeder Europäer
Anspruch auf ein Kontingent hat.
Das habe ich jetzt
nicht verstanden, Herr Geiser.
Man könnte
die Kontingente so festlegen,
dass jeder Ausländer aus Europa ...
Das wäre aber nicht die Idee,
dass man
so hohe Kontingente ansetzt.
Nein, aber das wäre die wörtliche
Umsetzung dieses Artikels.
(Philipp Müller) Etwas
ist ein bisschen schräg:
Die SVP -
das höre ich von Lukas Reimann -
traut dem Bundesrat nicht,
dass er eine Verordnung gemacht wird,
obwohl bereits eine Vorlage
mit Kontingenten gebracht wurde.
Er traut dem Bundesrat nicht,
in Ordnung,
diese Haltung kann man haben.
Ich traue dem Bundesrat auch nicht
immer, aber in dieser Frage muss er.
Aber, wieso vertrauen Sie mit
Ihrer MEI-Initiative dem Bundesrat?
Weil - das hat Herr Geiser
richtigerweise gesagt -
damals - das haben Sie,
Herr Vollenweider, angesprochen -
mit dem alten Regime,
vor 2002 mit den Kontingenten,
da trabte die Wirtschaft vor
und sagte: So viele brauchen wir.
So viele hat man dann auch gegeben.
Das hat dazu geführt,
dass der Bundesrat selbe,
ohne Parlament und Volksbefragung,
jedes Jahr Kontingente erhöht hat.
Also auch nicht wirklich besser.
Und noch eines -
das ist interessant für Sie,
Herr Vollenweider - wir haben den
Wanderungssaldo hier oben gesehen.
Rund 60'000 Menschen netto
im Jahr 2016,
als jene, die kamen
minus jene, die gingen.
Das ist der Zuwachs,
der Wanderungssaldo.
1991 -  mit dem Kontingentsystem,
das Sie gerne hätten -
hatten
wir ohne Personenfreizügigkeit
genau gleich viel Wanderungssaldo:
60'000.
Aber genauso viele Leute,
wie heute.
(Nenad Stojanovic) Ist nicht so,
dass früher alles besser war.
Gerade, wenn es
den Arbeitnehmerschutz betrifft,
war die Situation viel schlechter.
Und, aus einer
linken Perspektive gesprochen,
hatte man dank Bilateralen
auch viele flankierende Massnahmen
gefunden,
die man früher nicht hatte.
Diese sind nicht genug,
man braucht bessere,
v.a. Schutz gegen Lohndumping,
aber, wir haben etwas,
das wir früher
nicht hatten als Arbeitnehmer.
Aber es gibt ja auch Personen
hier im Studio, die sagen,
dass es früher
eben doch besser war.
Zumindest vor der Annahme
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Das sagt Thomas Geiser,
der heute Abend nichts anderes will,
als hinter den 9. Februar 2014
zurückzugehen.
Er will zurück zu der
Masseneinwanderungs-Initiative,
mit seiner Initiative,
die RASA heisst.
Die Initianten von "Raus aus
der Sackgasse" - kurz RASA -
wollen die Masseneinwanderungs-
Initiative rückgängig machen.
Sie soll ersatzlos
aus der Verfassung gestrichen werden.
Der Bundesrat schickt
zwei mögliche Gegenvorschläge
zur Initiative
in die Vernehmlassung.
Der erste Vorschlag
will die dreijährige Umsetzungsfrist
für die Masseneinwanderungs-
Initiative
aus der Verfassung streichen.
So hätte der Bundesrat
weiterhin die Möglichkeit
mit der EU eine Lösung zu suchen.
Der zweite Vorschlag will nicht nur
die dreijährige Frist streichen,
sondern bei der Umsetzung
auch Verträge berücksichtigen,
die für die Stellung der Schweiz
in Europa wichtig sind.
Z.B. die Personenfreizügigkeit
mit der EU.
Thomas Geiser, gewisse Leute sagen,
das sei eine ziemliche Frechheit.
Sie wollen genau das,
was das Schweizer Volk bejaht hat,
nicht akzeptieren
und wieder abschaffen.
Man muss sehen,
dass sich in der Zwischenzeit
einiges geändert hat.
Wir haben das anfangs diskutiert.
Es gab Leute,
die damals die Meinung vertraten,
das sei vereinbar
mit der Personenfreizügigkeit,
das sei kein Problem.
Der Bundesrat hat danach verhandelt
und hat gesehen,
dass es nicht möglich ist.
Man sieht jetzt,
dass der Gesetzestext
der Masseneinwanderungs-Initiative
eine Unmöglichkeit darstellt.
Aber ist es nicht unanständig,
das wieder umzukehren?
Man darf es bestimmt, aber es
hinterlässt einen faden Geschmack.
Das Volk darf ohne Weiteres
noch ein zweites Mal abstimmen.
auf etwas zurückkommen
und seine Meinung ändern.
Ich bin der einzige Nicht-
Politiker, der hier steht.
(Nenad Stojanovic) Wenn Sie
Volksinitiativen lancieren,
sind Sie auch Politiker.
(Thomas Geiser) Aber nicht
in dem Sinn, es ist nicht ein Amt.
(Nenad Stojanovic)
Ich habe auch kein Amt.
(Lukas Reimann) Der Bundesrat hat
nach der Abstimmung ganz klar gesagt,
dass es umgesetzt wird,
dass Kroatien nicht gemacht wird.
Jetzt wird es hart
bei der Einwanderung.
Drei Jahre später ist alles vergessen
und Sie haben die Initiative
lanciert, weil Sie Angst hatten,
dass es jetzt hart umgesetzt wird.
Sie wollten nicht,
dass die Initiative kommt,
aber jetzt, wo sie nicht kommt ...
(Thomas Geiser) Das war der eine
Punkt, aber eines der Probleme ist,
dass mit diesem Verfassungstext
die Schweiz im Prinzip
nicht handlungsfähig ist.
Sie ist eingeschränkt in ihren Mög-
lichkeiten, Verträge abzuschliessen.
Wenn man die Bestimmung
wörtlich nehmen würde,
müsste sie ihre völkerrechtlichen
Verpflichtungen verletzen.
Die Schweiz
ist massiv darauf angewiesen,
dass sie mit anderen Staat
Staatsverträge abschliessen kann.
Dazu gehören selbstverständlich
auch die Bilateralen I.
Aber ist nicht etwas dran an dem,
was Lukas Reimann gesagt hat?
Sie haben die Initiative in einem
Moment lanciert, in dem man dachte,
dass die Bilateralen
vielleicht gefährdet sind.
Dass das Parlament
vielleicht eine Umsetzung macht,
bei der die Bilateralen
fallen könnten.
Jetzt haben wir eine Umsetzung,
die die Bilateralen nicht gefährdet.
Eigentlich könnten Sie
die Initiative zurückziehen.
Wir haben jetzt eine Umsetzung -
da bin ich mit Herrn Reimann einver-
standen - bei der man sagen muss:
Das ist nicht das,
was in der Verfassung steht.
Das sind max. 10 % von dem, was
die Verfassung verlangt. Nicht mehr.
Es ist nicht verfassungswidrig,
denn es hat alles
eine Grundlage in der Verfassung.
Es ist unter Umständen nicht 121a,
das ist richtig.
Dieser Widerspruch
ist immer noch in der Verfassung,
und da muss das Volk meiner Meinung
nach die Möglichkeit haben,
noch einmal darüber abzustimmen.
Herr Müller, sind Sie dafür?
Also gut.
Ich habe Sympathien für Ihre
Anliegen, aber Sie wissen auch,
wenn das Parlament
keinen Gegenvorschlag
zu Ihrer Initiative macht -
und das ist meine Befürchtung,
bzw. das sind die Signale,
die aus dem Parlament kommen -
dann fährt die RASA-Initiative
gegen die Wand.
Ich glaube nicht, dass Sie der SVP
einen Sieg so schenken möchten.
Deshalb würde ich erwarten,
dass Sie
unser Referendum unterstützen.
(Thomas Geiser) Ich habe ja
immer gesagt, das ist ein Plan B.
Wenn jemand eine bessere Lösung hat,
sind wir bereit, zurückzutreten.
Philipp Müller,
sagen Sie Ja zu dieser Initiative?
Aber das müsste
ein Verfassungstext sein
und nicht einfach nur
ein Gesetzestext.
Es besteht auch das Problem,
dass bei einer Ablehnung
eine Verordnung kommt
und das Bundesgericht nicht an
diese Verordnung gebunden wäre.
(Philipp Müller) Ich bin
gegen diese RASA-Initiative -
ich werde sie auch bekämpfen,
sollte sie zur Abstimmung kommen und
nicht vorher zurückgezogen werden.
Denn etwas ist ganz klar:
Die Bevölkerung ist der Meinung,
die Einwanderung
müsse reduziert werden.
Das haben wir
vor Jahren schon gesagt.
Wir haben
eine jährliche Einwanderung -
das sage ich immer
und da stehe ich heute noch dazu -
im Bereich einer Stadt Luzern,
St. Gallen, Winterthur.
Und das geht nicht.
Was ist jetzt aber das Problem?
Wir fokussieren immer
auf die Personenfreizügigkeit,
wenn wir von Migration
und von zu viel Migration, Ein-
wanderung, in die Schweiz sprechen.
Wenn wir uns
die Zahlen von 2016 anschauen -
ich weiss, wir sollten nicht
zu viele Zahlen bringen,
aber man muss es ja tun -
dann stellen wir fest,
dass 143'100 Menschen
eingewandert sind -
zusätzlich zur ständigen
ausländischen Wohnbevölkerung.
Das ist sehr viel,
es waren aber noch viel mehr vorher.
53 % sind nicht einmal
hierhergekommen, um zu arbeiten.
Und: Lukas Reimann,
hier müssten wir ansetzen!
Wir haben ein Problem
beim Bruttoinlandprodukt pro Kopf,
das nicht mehr wächst -
das Bruttoinlandsprodukt wächst,
aber weil man diese Torte
auf immer mehr Köpfe verteilen muss,
hat die Bevölkerung ...
... hat jeder Bürger
nicht mehr auf dem Teller.
Jeder einzelne Mann,
jede Frau auf der Strasse
fragt sich natürlich zurecht:
"Was habe ich vom Ganzen?"
Wir müssten uns einmal
zusammensetzen und analysieren,
warum 53 % aller,
die in die Schweiz einwandern -
und das ist nicht EU,
EFTA und Freizügigkeit -,
nicht zum Arbeiten hierhin kommen.
Ich wäre schon dankbar,
wenn Sie nur schon miteinander,
abwechslungsweise sprechen würden.
Bitte, Lukas Reimann.
Ich bin sehr zu haben
für marktwirtschaftliche Lösungen.
Das ist das, was wir möchten
bei der Einwanderung:
Qualität statt Quantität.
Es kann nicht einfach jeder kommen,
weil er einen EU-Pass hat,
und dann auch beziehen.
Sondern es können jene kommen, die
eine Leistung, Qualität bringen,
die aus einer Branche kommen, in der
es nun mal zu wenig Schweizer gibt.
Dieses Modell
müssten Sie auch unterstützen.
Ich bin im Aargau aufgewachsen,
meine erste Volksabstimmung
war seine 18-%-Initiative.
Ich war
ein grosser Fan von Philipp Müller.
Heute habe ich das Gefühl,
er verrate seine Ziele.
Geben Sie es zu, Sie sind
immer noch Fan von Philipp Müller!
Mit diesem Verfassungsbruch
kann man nicht mehr Fan sein.
(Philipp Müller)
Es ist irgendwie komisch:
Wir wissen,
wie ich vorhin gesagt habe,
dass wir
eine zu hohe Einwanderung haben.
Die Bevölkerung goutiert das
auf die Jahre hinaus nicht mehr.
Wir wollten 2008 mit den
ersten Vorstössen im Parlament
die Leute
schon dafür sensibilisieren.
Das ist durch das Parlament,
diese Vorstössen sind durchgekommen.
Wir haben sehr wohl etwas gemacht.
Wir hatten jedes Jahr über 40'000 -
letztes Jahr fast 43'000 Einwanderer
aus Drittstaaten -
das hat nichts tun mit der
Bilateralen oder mit Freizügigkeit.
Wenn ich in einer "Arena" war
und genau das erwähnt habe,
wurde ich runtergemacht
von Ihren Exponenten.
Es hiess einmal: "Du mit deinen
paar Afghanen und Somaliern!"
Es sind über 40'000 -
und hier müssen wir ansetzen.
Das Parlament hat das auch erkannt
und hat im Dezember -
das ist bei der MEI-Umsetzung
untergegangen -
das Parlament
hat ein zweites Gesetz gemacht,
hat das Ausländergesetz verschärft
im Bereich
der Drittstaateneinwanderung,
der Einwanderung in Sozialwerke.
Und was tut die SVP? Sie lehnt es ab.
Vielleicht darf ich zurückführen
auf die Personenfreizügigkeit,
das Thema des heutigen Abends,
das Thema der Vorlage,
für die Sie stehen
und für das Gesetz, das Sie möchten.
Die Personenfreizügigkeit
ganz grundsätzlich abschalten -
Sie hören es heute Abend
und Sie haben es gestern im Film
"Inside Bundeshaus" gesehen -
das ist ein Anliegen, das bald
auf den Tisch kommen könnte.
Das ist das Anliegen,
das SVP-Nationalrat Hans-Ueli Vogt
im Film eingebracht hat.
Hans-Ueli Vogt,
das juristische Gewissen der SVP.
Ja, Herr Kollege Fluri,
seitens des Parlaments
und seitens des Bundesrates
hat man bei der Debatte
in diesem Saal
über die Masseneinwanderungs-
Initiative gesagt:
"Diese Initiative ist das Ende
der Personenfreizügigkeit."
Jetzt geschieht
etwas Erstaunliches:
Vogt bricht mit einer Kernbotschaft
seiner Partei.
Vor der Abstimmung
sagte die SVP stets,
das Freizügigkeitsabkommen mit
der EU lasse sich neu verhandeln.
Wie können Sie, nachdem sich Befür-
worter und Gegner der Initiative
in einem Punkt im Klaren waren,
nämlich, dass dies das Ende
der Personenfreizügigkeit ist,
wie können Sie einen
Kommissionsvorschlag unterbreiten,
der die Personenfreizügigkeit
nicht beendet?
Wieso haben Sie dann den Auftrag
gegeben, dieses FZA abzuändern,
wenn Sie sich einig waren,
dass es nicht mehr gilt
mit Annahme der Initiative?
Fluri sagt:
Das Stimmvolk wurde getäuscht.
Mit ihrer Initiative
habe die SVP versucht,
die Personenfreizügigkeit
auf indirektem Weg zu kündigen.
Eigentlich hätte die Partei
das Stimmvolk fragen müssen:
"Wollt ihr die bilateralen Verträge:
Ja oder Nein?"
Deswegen wäre Ihre einzige
ehrliche Initiative diejenige,
die bilateralen Verträge
zu kündigen.
Ich hoffe, diese Initiative
reichen Sie demnächst ein.
Dann geht es nämlich
auch um die konkrete Frage.
Und genau in dieser Frage hätte ich
heute Abend gerne Klarheit.
Lukas Reimann, Sie sagten schon,
Sie wollten
diese Initiative zur Kündigung.
Plötzlich gab es Verwirrung, auch
Herrliberg hat sich eingeschaltet.
Man wusste nicht mehr, ob die SVP
das überhaupt will oder nicht.
Sagen Sie uns heute Abend:
Ja oder Nein!
Gibt es diese Initiative,
und wenn ja: wann?
Für die SVP
kann ich nicht sprechen,
diese hat eine Arbeitsgruppe
und wird bis Juni etwas tun.
Ist es immer noch etwas kompliziert?
Die AUNS wird am 6. Mai
in Bern in der Alten Reithalle
die Mitgliederversammlung abhalten.
Wir erwarten wieder 1'500 Leute.
Dort werden wir das verabschieden.
Der ganze Tag ist reserviert,
um darüber zu sprechen.
Das habe ich jetzt noch nie gehört.
Sie sagen, am 6. Mai wird
die AUNS die Initiative lancieren.
(Thomas Geiser)
Und was wird der Inhalt sein?
Herr Reimann, ganz kurz?
Wir haben drei Kernziele und wir
haben jetzt auch eine Arbeitsgruppe,
die verschiedene Vorschläge
auf den Tisch bringt.
Erstens möchten wir
das Ende der Personenfreizügigkeit.
Sie sprechen jetzt
wieder von drei Vorschlägen.
Ja oder Nein,
kommt diese Initiative?
Ja, es kommt eine Initiative,
ganz klar.
Zur Kündigung
der Personenfreizügigkeit?
Man kann das,
was in der Schweiz passiert ist,
nun mal
nicht auf sich sitzen lassen.
Zur Kündigung der Personen-
freizügigkeit kommt eine Initiative?
Erstens möchten wir
die Kontrolle der Einwanderung, ja,
zweitens möchten wir Schengen/Dublin
weg haben - wir wollen,
dass die Grenzen in diesem Land
wieder kontrolliert werden -
und drittens möchten wir
bilaterale Verhandlungen,
bilaterale Verträge
braucht es nun mal.
Also:
Bilaterale Verträge braucht es,
aber die Personenfreizügigkeit
möchten Sie kündigen.
Ich stelle ein letztes Mal meine
Frage: Machen Sie eine Initiative,
um das Freizügigkeitsabkommen
zu kündigen?
Ja, wir machen eine Initiative?
- Um das Abkommen zu kündigen?
Das wird
Bestandteil der Initiative sein.
Also, Philipp Müller, bitte schön.
Das höre ich zum ersten Mal.
Lukas Reimann,
erstens teile ich die Meinung
meines Kollegen Kurt Fluri:
Bringt endlich einmal
eine Initiative -
ihr sprecht seit Jahren davon,
also die SVP. Herr Blocher z.B.
Wir haben bei der MEI, bei der
Masseneinwanderungs-Initiative,
erlebt,
dass es eine Schlaumeierei ist.
Man spricht von Kontingenten,
Höchstzahlen usw.
und sagt gleichzeitig,
man möchte die Verträge anpassen,
nachverhandeln, was nicht geht,
weil es dazu zwei braucht.
(Lukas Reimann)
Und was macht England jetzt?
(Philipp Müller) Jetzt sind wir
aber nicht bei England,
sondern bei der Initiative,
die ich mir sehr wünsche.
Am liebsten würde ich
am 6. Mai mitabstimmen,
damit Sie es wirklich machen.
Aber: bitte keine Schlaumeierei,
sondern Klartext!
Wenn Sie die Bilateralen
erhalten möchten,
die Freizügigkeit aber nicht,
dann wissen Sie
doch ehrlicherweise auch sagen,
es gehe gegen die Bilateralen.
(Lukas Reimann) Jeder Vertrag,
den man abschliesst,
muss man mit der Zeit
auch anpassen und verändern.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Nenad Stojanovic)
Was die SVP jetzt macht,
ist für mich ein ziemlich
geschickter strategischer Trick.
Wann haben Sie die Lancierung
der Initiative angekündigt?
Gerade Mitte Dezember,
als das Parlament
über das Gesetz abgestimmt hat.
Und was wollte sie damit erreichen?
Sie wollte Ihrer Basis erklären,
warum Sie
das Referendum nicht ergreifen.
Denn die Basis versteht das nicht.
- Ich mische mich da nicht ein.
Natürlich, das war geschickt.
- Die Initiative ist mir wichtiger.
Das war geschickt,
denn dann erklären Sie der Basis,
dass Sie
eigentlich ein Referendum ...
Also eigentlich
ein Ablenkungsmanöver? - Absolut.
Wir haben
jemanden von der Basis im Publikum.
Pirmin Schenk, guten Abend, Sie
sind von der SVP, oder? - Richtig.
Sie sind ein wenig
die Basis von Lukas Reimann.
Aber nicht im gleichen Kanton, oder?
Nein,
ich bin aus dem Kanton Fribourg,
an der Sprachgrenze zum Kanton Bern.
Okay, aber was wir hier hören,
dass die SVP abgelenkt habe
mit dieser Initiative, die
vielleicht kommt oder nicht kommt -
wie ich jetzt höre,
vielleicht doch kommt ...
Das ist natürlich keine Ablenkung.
Lukas hat es vorhin korrekt gesagt:
Alle anderen Vorschläge,
die vorgebracht wurden,
führen einfach zurück
zum Status quo -
zu diesem Status quo,
den wir nicht möchten.
Wir möchten etwas verändern, wir
wollen die Zuwanderung beschränken.
Klar, dieses Jahr hatten wir
vielleicht eine tiefere Zuwanderung,
aber wie sieht es nächstes Jahr aus?
Das können wir nicht sagen,
niemand kann das sagen.
Sie haben uns geschrieben,
es ginge nicht vorwärts
mit dieser Initiative.
Sie wollten viel früher,
dass die SVP diese lanciere.
Das habe ich so nicht geschrieben,
nein.
Dann habe ich Sie falsch verstanden
oder Sie haben es jetzt korrigiert.
Wir nehmen Ihre jetzige Meinung:
Es ist kein Ablenkungsmanöver.
Lukas Reimann, Sie haben
tatsächlich ein hehres Ziel,
die Personenfreizügigkeit
zu kündigen.
Schauen Sie, bei uns haben
die Mitglieder das letzte Wort.
Ich kenne viele unserer Mitglieder,
und sie schreiben Briefe:
"Jetzt startet endlich! Legt los!"
"Das können wir
nicht auf uns sitzen lassen."
Es wird am 18. März
auch eine grosse Demonstration
auf dem Bundesplatz in Bern geben
gegen die Missachtung
von Volksentscheiden.
Unsere Basis ist bereit
und sie wird sich einsetzen.
(Thomas Geiser) Herr Reimann,
sind Sie so ehrlich zu sagen,
dass es nicht um die Kündigung
der Freizügigkeitsabkommen geht,
sondern um die Kündigung
der Bilaterale I!
(Lukas Reimann)
Wir werden reinschreiben,
dass wir bilaterale Verträge
mit der EU haben wollen.
(Thomas Geiser) Man kann immer
irgendwelche bilateralen Verträge
haben, aber diese sind weg.
(Lukas Reimann) Man kann technische
Handelshemmnisse neu unterschreiben,
man kann den Flugverkehr wieder neu
unterschreiben, Forschung, Bildung.
(Thomas Geiser) Sehen Sie
eine Frist vor für die Kündigung?
Wir müssen vielleicht ganz kurz klä-
ren, warum Sie eigentlich streiten.
Denn Herr Reimann sagte, er möchte
die Personenfreizügigkeit nicht,
aber die anderen Bilateralen
schon behalten.
Und hier gibt es ein kleines Pro-
blem: Die Fakten sprechen dagegen.
Schauen Sie mal!
(Lukas Reimann) Aber England
verhandelt jetzt ja auch wieder.
Das Verhältnis Schweiz-EU,
geregelt in über 120 Hauptabkommen.
Die wichtigsten davon sind
in zwei Paketen zusammengefasst:
die Bilateralen I
und die Bilateralen II.
Die Personenfreizügigkeit
gehört zu den Bilateralen I.
Das Problem: Die Abkommen der
Bilateralen I hängen alle zusammen.
Wenn die Personenfreizügigkeit
wegfällt, dann fallen alle weg.
Das ist ein Fakt, Lukas Reimann.
Man kann ich das eine kündigen
und das andere behalten.
Darum schreiben wir
auch in den Text:
Die anderen sollen der EU zur Neu-
unterzeichnung unterbreitet werden.
Aber die EU hat damals auf
diese Guillotineklausel behaftet,
das wollten sie unbedingt,
sonst hätten wir diese Abkommen
gar nicht bekommen.
Ja, aber wie kann man so blöd sein
und so viele verschiedene Themen
einfach miteinander verknüpfen?
Wenn ich einen Vertrag
mit jemandem abschliesse,
muss man diesen mit der Zeit
anpassen, die Dinge verändern sich.
Man hat vor der Abstimmung -
auch hier drin - gesagt,
es kommen vielleicht 10'000 Leute
zusätzlich pro Jahr.
(Philipp Müller)
Aber jetzt haben wir sie.
(Lukas Reimann) Uns sagte man,
wir würden lügen,
als wir von 20'000 sprachen,
aber gekommen sind fast 100'000.
(Philipp Müller) Jetzt haben wir
die bilateralen Pakete I und II,
wo auch Schengen/Dublin mit dabei
sind mit diesen neuen Dossier -
wir haben diese Pakete.
Jetzt höre ich mit Erstaunen, man
solle diese der EU neu unterbreiten,
um neu unterzeichnet zu werden. D.h.
ja, man muss sie zuerst kündigen.
Jetzt möchte ich einfach wissen -
und ich bitte darum,
dass man das auch so macht,
denn ich kann Ihren Initiativtext
nicht beeinflussen.
Aber noch mal eine Schlaumeierei
wie bei der MEI - Kontingente
und gleichzeitig die Anpassung
des Freizügigkeitsabkommens -
das geht nicht. Und macht doch bitte
nicht dasselbe noch einmal!
(Lukas Reimann) Die Schlaumeierei
lief bei Ihnen ab.
(Philipp Müller) Jetzt höre ich,
ihr wollt die Bilateralen von der EU
neu unterschreiben lassen.
Dafür braucht es den Willen der EU -
und v.a. müssen sie
zuerst gekündigt werden.
Seid doch ehrlich und sagt klar:
Das Freizügigkeitsabkommen
muss gekündigt werden,
der Rest steht im Vertrag,
Art. 25 Abs. 4:
Dieses Abkommen
des Bilateralen-I-Pakets
verfalle
nach sechs Monaten automatisch -
niemand muss es kündigen,
es verfällt.
Seid doch einfach ehrlich!
Aber man kann sagen:
"Wollt ihr sie wieder?"
(Philipp Müller) Das Volk
hat doch Anspruch und wir auch,
dass man ehrlicherweise sagt: "Wir
wollen die Bilateralen nicht mehr."
(Lukas Reimann)
Ja, aber wenn im Text drin steht,
man verhandle mit Brüssel -
wer hat denn verhandelt?
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht muss man zu diesem
Verhandeln noch einmal kurz sagen,
damit Sie sich
nicht zu stark verbeissen ...
Ich möchte einfach eins wissen,
Lukas Reimann:
Der Bundesrat
hat ein Gesuch gestellt
um die Verhandlungen
zur Personenfreizügigkeit -
die EU ist nicht eingetreten:
"Interessiert uns nicht."
Man kann wütend sein auf die EU,
aber es ist ihr Recht.
Es ist ihr Recht zu sagen,
sie wollen nicht verhandeln.
(Nenad Stojanovic) Es ist doch klar,
die SVP und die AUNS
möchten jetzt einfach Zeit gewinnen.
(Lukas Reimann) Nein, nein.
(Nenad Stojanovic) Herr Reimann,
wenn Sie heute
die Initiative lancieren, wird man
erst 2021 darüber abstimmen.
Und natürlich ist das für Sie und
die SVP gut, bis im Jahr 2021 ...
(Lukas Reimann) Wir wollen es noch
vor den nächsten Wahlen reinbringen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigen Sie,
wenn Sie erlauben!
Es ist nicht nur alles Taktik
und Strategie in der Politik -
es geht doch auch
noch etwas um Inhalte.
(Thomas Geiser) Das wäre schön.
- Und der Inhalt heute Abend ist:
Kann man wirklich einfach die
Personenfreizügigkeit kündigen -
dann fallen alle anderen Abkommen
des ersten Pakets dahin, wie gehört
und dann bekommt man sie wieder?
Ein Beispiel für uns:
England sagt ganz klar,
sie sei nicht
aus der EU ausgetreten,
um danach die Personenfreizügigkeit
wieder einzuführen -
das wird es nicht mehr geben
mit England.
Und sie werden irgendwie am
Binnenmarkt partizipieren können.
(Thomas Geiser)
Da bin ich mir nicht so sicher.
Dafür muss Europa mitspielen.
(Lukas Reimann) Und wenn nicht -
es geht ihnen jetzt gut.
Aber was sie
verhandeln werden können -
und sie verhandeln nun mal besser als
unsere EU-hörigen Leute in Bern -,
davon werden wir profitieren können.
Aber es hat ja
gar keine Verhandlungen gegeben -
entschuldigen Sie,
bin ich völlig neben der Spur?
Es hat ja
gar keine Verhandlungen gegeben.
Es hat nur Gespräche gegeben.
Ich glaube, insofern hat die SVP
recht - und das unterstütze ich -,
wenn man immer sagt:
"Es wurde nicht verhandelt."
Man kann nicht, denn zum Walzertanzen
braucht es zwei -
und es war nur einer da.
Die Schweiz wollte Walzer tanzen
und die EU sagte, das komme nicht
infrage, sie wolle andere Musik.
(Lukas Reimann)
Im EU-Parlament wurde gefragt,
wie stark die EU das Schweizer Gesetz
beeinflusst habe.
Und das war massiv.
(Philipp Müller)
Einfach ein Vorschlag zur Güte:
Nehmt eure Masseneinwanderungs-
Initiative noch einmal hervor
und schreibt unten hin,
dass die Bilateralen
resp. das Freizügigkeitsabkommen
einfach angepasst werden soll
"wenn möglich",
ansonsten soll es gekündigt werden.
Dann wissen wir Bescheid, dann ist
es klar, und die Bevölkerung weiss:
"Wenn wir hierzu Ja sagen,
fällt das ganze Konstrukt zusammen."
Das wäre doch ehrlich.
(Lukas Reimann)
Das ist auch das Problem,
wie wir
einen Initiativtext formulieren.
Das steht ja heute
schon in der Verfassung drin.
(Thomas Geiser)
Nein, das steht nicht drin.
(Lukas Reimann) Wir hätten heute
faktisch
keine Personenfreizügigkeit mehr.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Geiser) Eben,
man darf gar keine neuen Verträge
mehr vereinbaren.
Aber dass man kündigen muss,
steht nicht drin -
und das haben Sie auch ganz bewusst
nicht reingeschrieben.
Jetzt würde ich mir zum zweiten Mal
wünschen, den Text vor mir zu haben,
um ihn vorzulesen.
Vorher habe ich das E-Mail
von Herrn Schenk vermisst -
das lassen wir so stehen.
Jetzt vermisse ich den Text des Ver-
fassungstext - was steht dort drin?
Steht dort drin,
dass man die Personenfreizügigkeit
kündigen muss oder nicht?
(Alle) Nein.
(Lukas Reimann) Nein, nicht wort-
wörtlich die Personenfreizügigkeit.
Aber es steht drin: "Abkommen, die
dem widersprechen, sind zu kündigen."
Nein! Es heisst: "neu zu verhandeln".
Aber "neu zu verhandeln" -
aber wenn es nicht geht,
kann man dem nicht widersprechen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Philipp Müller,
Ständerat aus dem Kanton Aargau.
Lukas Reimann, ich habe
einen Spickzettel gemacht,
denn diese Frage kommt immer wieder.
In der Verfassung steht - Sie haben
es in die Initiative geschrieben -
in den Übergangsbestimmungen:
Wenn nach drei Jahren keine Aus-
führungsgesetzgebung in Kraft ist -
und dann sind wir
wieder beim Thema von vorhin -,
muss der Bundesrat
eine Verordnung erlassen
im Sinne dieser Verfassungsartikel
mit Kontingenten und Höchstzahlen.
Das steht wortwörtlich so
in Ihrer Initiative.
(Lukas Reimann)
Dann müsste diese Verordnung
seit gestern in Kraft sein.
- Aber es steht eben nicht.
Darum hat das Parlament
diese Auslaufmöglichkeiten gesehen,
an 121a vorbei ein Gesetz zu machen.
Weil eben
nichts von Kündigung steht.
Darum wäre es doch an der Zeit, wenn
ihr schon eine Initiative lanciert,
seid doch ehrlich und sagt:
"Kündigen!"
Herr Geiser hat etwas für mich.
(Lukas Reimann)
Die Initiative war ganz klar.
Ich verstehe wirklich nicht,
dass Sie hier nach Ihrem Gusto
zu interpretieren versuchen.
Darf ich kurz vorlesen, Herr
Reimann? Wir haben es gefunden.
Das war ja der Vorteil
unserer Initiative,
dass sie etwas Flexibilität
gebracht hätte.
Ich habe damals
sowieso schon ECOPOP zugestimmt,
aber das nächste Mal müsste man ein-
fach eine fixe Zahl festschreiben.
Herr Reimann, schauen Sie mal! Ich
weiss nicht, ob ich falsch liege.
Lesen Sie hier mal!
(Philipp Müller)
Es steht das, was ich gesagt habe.
(Lukas Reimann) "Es dürfen
keine völkerrechtlichen Verträge
abgeschlossen werden, die gegen
diesen Artikel verstossen."
Aber schauen Sie mal!
Sie sagten, man müsse sie kündigen.
Hier steht:
"Völkerrechtliche Verträge,
die Artikel 121a widersprechen, sind
neu zu verhandeln und anzupassen."
"Und anzupassen", ja.
- Also nicht zu kündigen.
Wenn es nicht geht
mit der Anpassung, ist ja klar.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren,
das sind die Übergangsbestimmungen.
Der Haupttext der Initiative ist:
"Die Schweiz steuert die Zuwanderung
von Ausländer/-innen eigenständig."
(Thomas Geiser) Das sind nicht
die Übergangsbestimmungen.
Lassen Sie Lukas Reimann ausreden!
D.h., wir machen in der Schweiz ein
Gesetz und gehen nicht nach Brüssel,
um zu fragen, was für ein Gesetz
wir machen sollen.
Aber einfach,
damit wir uns einig sind:
Es steht nicht in der Verfassung,
man solle sie kündigen -
können wir diesen Punkt ruhen
lassen und weitermachen?
Das ist nicht
die Übergangsbestimmung,
sondern die Gesetzesbestimmung.
Und was auch noch zu beachten ist:
Es gibt noch andere Bestimmungen
in der Verfassung -
und es gibt auch noch Artikel 5,
der besagt, dass internationale
Verträge zu berücksichtigen seien.
Das ist genau das,
was das Parlament gemacht hat:
Es hat
die internationalen Verpflichtungen,
die die Schweiz eingegangen ist,
beim Erlass dieses Gesetzes
berücksichtigt
und hat dort selbstverständlich
zurecht vorsondiert bei der EU,
ob das, was es macht, auch von
dieser Seite her angeschaut wird.
(Lukas Reimann) Dann gehen
ältere internationale Verträge
neueren Volksentscheiden,
neueren Verfassungsaufträgen vor?
(Thomas Geiser) Selbstverständlich!
Selbstverständlich.
Und zwar aus folgendem Grund:
Weil das Volk, die Schweiz -
wie jeder Souverän - das Recht hat,
sich vertraglich zu binden.
Wenn Sie
einen Mietvertrag abschliessen ...
(Lukas Reimann)
Aber das Volk hat auch das Recht,
den Vertrag zu kündigen ...
- Richtig.
... oder anzupassen.
- Nein.
Entschuldigen Sie, Moment!
Das ist jetzt schwieriger.
Kündigen - ja,
aber dann müssen Sie auch verlangen,
dass er gekündigt wird.
Und dann muss er
zuerst gekündigt werden.
Vielleicht kann ich kurz zusam-
menfassen, wo der Streitpunkt liegt.
Sie sind sich alle einig,
dass man selbstverständlich
einen Vertrag kündigen kann.
Die Frage ist, ob das verlangt
wurde. Im Text steht es nicht drin.
Das Problem ist,
dass eine Anpassung schwieriger ist.
Dafür braucht es zwei.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Geiser) Wenn es
im Text drin gestanden hätte,
wäre es nicht angenommen worden.
Und das wissen Sie!
Sie haben es nicht mit reingenommen,
weil es sonst ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich hole mir noch einmal
Unterstützung von Pirmin Schenk.
Ich glaube, Sie wären nicht
unglücklich, Herr Reimann?
Nein, gar nicht.
- Bitte, Pirmin Schenk.
Ich möchte hier
noch ein paar Punkte einbringen,
die noch nicht genannt wurden.
Nummer 1: Die Guillotineklausel
besteht, das ist wohl unbestritten.
Aber ich bin
überhaupt nicht überzeugt,
dass die EU
derart leicht fahrlässig ist
und uns so viele Verträge kündigt,
über die ein Konsens vorliegt,
wegen eines einzigen ...
- Sie sind eben automatisch.
Die Guillotineklausel
ist automatisch.
Ja, rechtlich - faktisch
ist es immer noch etwas anderes.
Der zweite Punkt, den ich erwähnen
möchte, ist das WTO-Recht -
das noch nicht angesprochen wurde.
Wir haben internationale
WTO-Abkommen und -Verträge,
über die wir in unseren
Freihandelsbeziehungen mit der EU
geschützt sind.
Diese kann die EU nicht einfach mir
nichts dir nichts zur Seite legen.
Ganz so hart abstrafen,
wie sie zurzeit vielleicht drohen,
dürften sie rein rechtlich
gar nicht - das sagen Sie?
Richtig, denn sie sind gebunden
an eine WTO-Vereinbarung
mit einer Meistbegünstigungsklausel
usw.
D.h., wenn ich das fies zuspitze
gegen die beiden Herren dort drüben,
Philipp Müller und Thomas Geiser:
Es wäre es vielleicht
gar nicht so schlimm,
wenn wir die Bilateralen
nicht mehr hätten.
Wir haben
in der zuständigen Kommission ...
Das ist seit Jahren ein Thema -
das WTO-Recht könnte,
und im Übrigen auch das
Freihandelsabkommen 72 -,
wie auch immer angeführt wird -
die könnten die bilateralen Verträge
angeblich ersetzen.
Das WTO-Recht bezieht sich primär
auf einen einfacheren Zugang
zum Markt,
sprich auch Zoll-Fragen,
Kadertransfer-Fragen, solche Dinge.
Aber
die technischen Handelshemmnisse ...
Unsere Firmen, unsere Exportfirmen
sagen uns Parlamentariern,
wenn wir nachfragen,
dass sie sie dringendst brauchen,
wenn sie nicht
in sämtlichen EU-Staaten
mit irgendwelchen Administrativhürden
ohne Ende
ihre Produkte verkaufen wollen.
Dann nützt ihnen
das WTO-Recht alleine nichts.
Deshalb ist für mich entscheidend:
Was sagen die Exportunternehmen?
Sie sagen mir: "Wir brauchen
die bilateralen Verträge."
Herr Müller, schauen Sie mal,
wir haben jemanden ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Schauen Sie mal, Lukas Reimann,
wir haben jemanden hier im Studio,
Stephan Brändlin, guten Abend.
Erzählen Sie etwas über sich!
Sie sind Maschineningenieur?
Genau, ich bin Maschineningenieur,
arbeite in einem kleinen KMU
in der Nordwestschweiz,
wir stellen Druckbehälter her.
Druckbehälter für ...?
- Für die Pharma, für Biotech.
Sie sind konform mit den euro-
päischen Druckgeräterichtlinien.
Dadurch haben wir
natürlich die Erlaubnis,
unsere Produkte
mit dem CE-Zeichen zu versehen.
Vielleicht
können wir das kurz zeigen -
dieses CE-Zeichen haben Sie auf
jeder Glühbirne, auf jedem Handy.
Aber das ist das, was man jetzt
einfach weglassen könnte.
Die Gefahr ist jetzt:
Wollen wir das riskieren,
die bilateralen Verträge
zu gefährden, zu verlieren,
dann haben wir es viel schwieriger,
dann können wir unsere Geräte
in Europa gar nicht mehr verkaufen.
Wir müssten vermutlich neue Verträge
mit Deutschland aushandeln,
damit wir wieder konform sind -
das sind Konformitäten,
die wir ausstellen
und auf denen
das CE-Zeichen drauf ist.
Ich finde brandgefährlich,
was man hier tut -
die Bilateralen zu opfern.
Für unsere Maschinenindustrie
ist das enorm wichtig.
Sie sagen,
es geht nicht nur um den Handel,
sondern auch um die Standards, dass
man dieses CE-Zeichen drauf hat.
Technische Handelshemmnisse
ist der technische Begriff.
Das bedeutet, wir können unsere
Glühbirnen in der EU verkaufen -
oder wie geht das genau?
- Genau so. Und umgekehrt.
(Lukas Reimann)
Sie verkaufen sie nur in der EU -
und in allen anderen Ländern
der Welt,
in denen wir keine Bilateralen
haben, können Sie das nicht tun?
Es sind natürlich
viele Kunden in der EU-Zone.
Lukas Reimann,
was sagen Sie diesem KMU?
Ich glaube, man kann auch verkaufen,
wenn man kein solches Abkommen hat.
Wir verkaufen immer mehr
in andere Regionen der Welt -
ohne technische
Handelshemmnisabkommen.
(Thomas Geiser)
Aber dort haben Sie das Problem,
dass Sie dann
bei jedem europäischen Land
die entsprechende Bewilligungen
haben müssten.
Mit der Bilateralen I
haben Sie das ein für alle Mal.
Und das ist nicht in erster Linie
das Problem der Grossindustrie,
sondern das ist sehr wichtig
für die KMU,
weil das
für diese ein Riesenaufwand wäre,
wieder bei den einzelnen Staaten
zu verhandeln.
Wenn wir als kleine Firma
mit 20 Leuten das stemmen müssten,
wäre das vermutlich
ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber die Schweizerische Normen-
Vereinigung standardisiert doch.
Lassen Sie mich doch ausreden!
Gilt jetzt das für alle,
sollen wir das zulassen
für alle anderen Länder?
Wissen Sie,
diese Konformität ist geregelt -
nach welchen unsere Geräte ...
Das wäre eine Riesen-Bürokratie
für ein KMU.
Das könnten wir
alleine gar nicht stemmen.
Lukas Reimann.
Schauen Sie, die Schweiz importiert
aus der EU rund 20 Mrd. mehr,
als sie exportiert.
Es wäre für die EU noch viel schwie-
riger als für uns in der Schweiz.
Für Bayern oder Baden-Württemberg
ist die Schweiz das wichtigste Land.
(Nenad Stojanovic) Das ist wirklich
gefährlich, ich stimme Ihnen zu.
Für die Schweiz und die
Arbeitsplätze in der Schweiz -
dass wir die Verbindungen mit
unseren Nachbarn einfach so kappen.
Das ist gefährlich.
Ich komme aus der Forschung,
von den Universitäten.
Wir haben schon
die ersten Konsequenzen
der Masseneinwanderungs-Initiative
gesehen.
Ich kenne persönlich
Kollegen aus der Schweiz,
die deswegen Projekte in Europa
verloren haben.
Sogar Erasmus
wurde den Studenten reduziert.
(Lukas Reimann)
Aber wir sind seit 15 Jahren
die beste Forschungsnation
von ganz Europa - gemäss EU.
Rang 2 ist England,
auch nicht mehr bei der EU.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller) Lukas Reimann
hat vorhin etwas gesagt,
was wichtig zu erwähnen ist,
oder dass man darauf antwortet,
nämlich, dass wir der
drittwichtigste Kunde der EU sind.
Das ist so.
Aber wir haben ein Handelsbilanz-
defizit - das stimmt auch.
Wenn man die Grössenverhältnisse
betrachtet, stellt man fest,
dass die Exporte
aus der EU in die Schweiz
für die EU selbst 7-8 % ausmachen.
Dass unsere Exporte
vom Gesamtexport in die Welt hinaus
in die EU - alleine in die EU,
in diesen 500-Mio.-Markt -
54 % ausmachen.
Anders gesagt:
Wenn wir wirklich so weit kommen -
ich hoffe es nicht und ich glaube
auch nicht, dass Sie das wollen -
wenn wir wirklich
die Grenzen dicht machen,
einen Handelskrieg aufziehen würden,
dann verliert die EU im worst case
7-8 % und wir mehr als die Hälfte.
Das kann nicht das Ziel
einer intelligenten Politik sein.
(Lukas Reimann)
Das wollen wir auch nicht.
(Philipp Müller) Das wollen Sie
nicht, davon bin ich überzeugt,
und deshalb müssen wir
eine Lösung finden -
in der Zielsetzung sind wir uns,
glaube ich, einig:
Die Einwanderung ist zu hoch,
sie muss runterkommen.
Aber warum fokussieren wir uns
immer auf die Freizügigkeit,
wo der kleinere Teil nicht kommt,
um zu arbeiten,
und bei den anderen,
wo der grössere Teil nicht kommt,
um zu arbeiten, da machen wir
nichts - oder Sie lehnen es ab.
Man sollte jene reinlassen,
die arbeiten?
Wir stellen faktisch 500 Mio.
Menschen mit jedem Schweizer gleich,
mit der Personenfreizügigkeit.
(Thomas Geiser) Man muss auch sehen,
dass es Kontingente usw.
schon seit Langem gibt, die gibt es
immer - einfach für die Drittstaaten.
Das, was wir hier diskutieren,
ist der Bereich der Europäer.
Dort ist die Personenfreizügigkeit
verbunden mit der Bilateralen I,
und dort ist das
ein entscheidender Punkt.
Das sind letzten Endes
auch wirklich unsere Nachbarn
und es ist auch so, dass wir selbst
ein Interesse daran haben,
dass wir im Ausland, im europäischen
Ausland, arbeiten können.
Aber genau in diesem Punkt
gehen die Meinungen auseinander.
Vielen Dank für die angeregte
Diskussion heute Abend.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause, danke
an alle Leute hinter der Kamera.
Verantwortlich heute Abend
ist Stefan Reinhart.
Eine letzte Frage habe ich noch -
an Sie
und an Tanja Schneider im Publikum.
Thomas Geiser, es ist Skiferienzeit.
Viele Leute sind schon
in den Skiferien oder gehen noch.
Mit wem aus dieser Runde
möchten Sie gerne auf den Bügellift?
Mit Herrn Stojanovic.
- Warum genau?
Er scheint mir interessant,
er ist ein weltoffener Mensch,
jemand mit viel Erfahrung.
Bei Herrn Müller hätte ich das
Gefühl, nicht zu Wort zu kommen.
Wer von Ihnen beiden würde
oben am Berg den Bügel abgeben?
Das kommt darauf an, wer rechts
und wer links auf dem Lift ist.
Herr Stojanovic,
Sie sind politisch links -
auf dem Bügel, rechts oder links?
Geben Sie den Bügel ab?
In der Regel rechts.
Ich möchte am liebsten
mit Lukas Reimann auf den Skilift,
denn vielleicht
könnte ich ihn davon überzeugen,
das Referendum zu unterschreiben.
Nein, jetzt machen wir keine
Politik mehr, Herr Stojanovic.
Ein netter Versuch.
Philipp Müller, mit wem aus
dieser Runde gehen Sie Ski fahren?
Weil ich Diskurse, Debatten
und Streitgespräche sehr liebe,
selbstverständlich mit Lukas
Reimann, um ihm klarzumachen ...
Nein, nein, nein.
Lukas Reimann,
Sie haben eine ganz einfache ...
Der Pass ist aufgelegt,
der Ball liegt vor Ihnen -
Sie können es richten
und nicht in die Politik abgleiten.
Mit wem gehen Sie Ski fahren
und wohin?
Am liebsten mit Ihnen.
- Wo gehen wir hin?
Davos, Arosa.
- Nach Davos?
Gut, Sie nehmen mich mit
auf den Bügellift.
Zum Schluss möchte ich noch
Tanja Schneider fragen.
Ich weiss nicht, ob Sie sich
in der jetzigen Situation
Skiferien leisten können.
- Doch, wir werden gehen.
An den Ort,
an den wir seit eh und je gehen.
Ich würde niemanden mitnehmen
auf den Bügellift -
ich würde den Bügel zwischen die
Beine nehmen, in der Mitte halten.
Als Abschluss
möchte ich nur noch sagen:
Wenn der Bundesrat Rückgrat hätte,
hätten wir die Diskussion ...
Jetzt driften Sie sogar
in die Politik ab, Frau Schneider.
Tut mir leid, dafür bin ich hier.
- (Lukas Reimann) Sehr gut.
Herzlichen Dank, Frau Schneider.
Einen schönen Abend allerseits.
Hier folgt "Deville", der Fabian
Unteregger bei sich zu Gast hat.
Bleiben Sie dran, bis dann!
Einen wunderschönen Abend und ein
schönes Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
B. Hagmann, S. Holenstein,
R. Leichtle, A. Duttwiler,
B. Aldridge